Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabación hecha por Fossil. Segunda parte del ingenioso caballero
Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra. Capítulos 35 al 36.
Capítulo 35, donde se prosigue la noticia que tuvo Don Quijote del desencanto de Dulcinea,
con otros admirables sucesos. Al compás de la agradable música, vieron que hacia ellos
venía un carro de los que llaman triunfales, tirado de seis mulas pardas, encubertadas en
pero del lienzo blanco y sobre cada una venía un disciplinante de luz, así mismo vestido de blanco,
con una hacha de cera grande encendida en la mano. Era el carro dos veces y aún tres,
mayor que los pasados, y los lados y encima de él ocupaban doce otros disciplinantes albos como la
nieve, todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente, y en un levantado
trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de tela de plata, brillando por todos ellos
infinitas hojas de argentería de oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida.
Traía el rostro cubierto con un transparente y delicado sendal, de modo que, sin impedirlo
sus lisos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de doncella, y las muchas
luces daban lugar para distinguir la belleza y los años, que al parecer no llegaban a veinte
ni bajaban de diecisiete. Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
rosagantes hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro, pero al punto que llegó el carro
a estar frente a frente de los duques y de don Quijote, cesó la música de las chirimías y luego
la de las arpas y laudes, que en el carro sonaban, y levantándose en pie la figura de la ropa la
apartó a entre ambos lados y, quitándose el velo del rostro, descubrió patentemente ser la
misma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don Quijote recibió pesadumbre y sancho miedo,
y los duques hicieron algún sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz
algo dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir de esta manera
Yo soy Merlin, aquel que las historias dicen que tuve por mi padre al diablo, mentira autorizada de
los tiempos, príncipe de la mágica y monarca y archivo de la ciencia zoroástrica, émulo a las
hañas de los andantes bravos caballeros, a quien yo tuve y tengo gran cariño, y puesto que es de
los encantadores, de los magos o mágicos continuos dura la condición áspera y fuerte, la mía es
tierna, blanda y amorosa, y amiga de hacer bien a todas gentes, en las cavernas lóbregas de Dite,
donde estaba mi alma entretenida en formar ciertos rombos y carateres, llegó la voz doliente de la
bella y sin par dulcinea del toboso, supe su encantamiento y su desgracia y su transformación
de gentil dama en rústrica aldeana, con dolime y encerrando mi espíritu en el hueco de esta
espantosa y fiera notomía, después de haber revuelto cien mil libros de esta misciencia
endemoniada y torpe, vengo a dar el remedio que conviene a tamaño dolor, a mal tamaño,
oh tu gloria y honor de cuantos visten las túnicas de acero y de diamante, luz y farol,
sendero, norte y guía de aquellos que, dejando el torpe sueño y las ociosas plumas, se acomodan
a usar el ejercicio intolerable de las sangrientas y pesadas armas, a ti digo, oh varón, como se debe
por jamás alabado, a ti, valiente, juntamente y discreto don Quijote de la mancha, esplendor de
que para recobrar su estado primo la sin par dulcinea del toboso, es menester que Sancho,
tu escudero, se dé tres mil azotes y trescientos en ambas sus valientes posaderas, al aire
descubiertas y de modo que les cuezan, le amarguen y le enfaden, y en esto se resuelven todos cuantos
de su desgracia han sido los autores, ya esto es mi venida, mis señores, voto a tal, dijo a esta
sazón Sancho, no digo yo tres mil azotes, pero así me daré yo tres como tres puñaladas, válate el
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la señora dulcinea del
toboso, encantada se podrá ir a la sepultura, tomaros ello, dijo don Quijote, don Villano,
harto de ajos y amarraros a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió, y no digo yo tres mil y
seiscientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, también pegados que no se os caigan a
tres mil y trescientos tirones, y no me repliquéis palabra, que os arrancaré el alma, oyendo lo cual
Merlín dijo, no ha de ser así, porque los azotes que ha de recibir el buen Sancho, han de ser por
su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiera, que no se le pone término señalado,
pero permítesele que si él quisiera redimir su vejación por la mitad de este vapulamiento,
puede dejar que se les de ajena a mano, aunque sea algo pesada, ni ajena ni propia ni pesada
ni por pesar, replicó Sancho, a mí no me ha de tocar alguna mano, parillo por ventura a la señora
Dulcinea del Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos, el señor mi amo sí,
que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento y arrimo suyo, se puede
y debe azotar por ella, y hacer todas las diligencias necesarias para su desencanto,
pero, ¿azotarme yo? ¡Abernuncio! Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie
la argentada ninfa que junto al espíritu de Berlín venía, quitándose el sutil velo del rostro,
le descubrió tal, que a todos pareció más que demasiado hermoso, y, con un desenfado varonil y
con una voz no muy adamada, hablando derechamente con Sancho Panza, dijo, oh, malaventurado escudero,
alma de cántaro, corazón de alcornoque, de entrañas guiñejas y apedernaladas,
si te mandaran, ladrón de suellacaras, que te arrojaras de una alta torre al suelo,
si te pidieran, enemigo del género humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos,
y tres de culebras, si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con algún
truculento y agudo alfange, no fuera maravilla que te mostraras melindroso y esquivo, pero hacer caso
de tres mil y trescientos azotes, que no hay niño de la doctrina, por ruín que sea, que no se los lleve
cada mes, admira a Darba, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo escuchan,
y aún las de todos aquellos que la venieren a saber con el discurso del tiempo, pon, oh miserable
y endurecido animal, pon, digo, esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas de estos míos,
comparados a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja, haciendo
surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas, muévate, socarrón y malintencionado
monstruo, que en la edad tan florida mía, que aún se está todavía del diez y de los años, pues tengo
diecinueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de una rústrica labradora,
y si ahora no lo parezco, es merced particular que me ha hecho el señor Merlin que está presente,
sólo porque te enternezca mi belleza, que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en
algodón los riscos y los tigres en ovejas, date, date en estas carnazas, bestión indómito y saca
a arón ese brío, que a sólo comer y más comerte inclina, y pone en libertad la lisura de mis carnes,
la mansedumbre de mi condición y la belleza de mi faz, y si por mí no quieres ablandarte ni reducirte
a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu lado tienes, por tu amo, digo,
de quien estoy viendo el alma que la tiene atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios que no
espera sino tu rígida o blanda respuesta, o para salirse por la boca o para volverse al estómago.
Tentose oyendo esto la garganta don Quijote y dijo volviéndose el duque, por Dios señor,
que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma atravesada en la garganta, como una nuez de
ballesta. ¿Qué decís vos a esto Sancho?, preguntó la duquesa. Digo señora, respondió Sancho,
lo que tengo dicho, que de los azotes haber nuncio. Habrenuncio habéis de decir Sancho,
y no como decís, dijo el duque. Déjeme vuestra grandeza, respondió Sancho, que no estoy ahora
para mirar en sotilezas ni en letras más a menos, porque me tienen tan turbado estos azotes que me
han de dar o me tengo de dar, que no sé lo que me digo ni lo que me hago, pero querría yo saber de
mi señora, mi señora doña Dulcinea del Toboso, a donde aprendió el modo de rogar que tiene.
Viene a pedirme que me abra las carnes azotes y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo lo sufra. Por ventura son mis carnes de bronce,
o bame a mí algo en que se desencante o no. Qué canasta de ropa blanca, de camisas,
de tocadores y de escarpines, aunque no los gasto, trae delante de sí para ablandarme,
sino un vituperio y otro, sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro
sube ligero por una montaña, y que dadivas quebran tan peñas, y a Dios rogando y con el mazo
dando, y que más vale un toma que dos te daré. Pues el señor mi amo, que había de traerme la mano
por el cerro y halagarme para que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge
me amarrará desnuda un árbol y me doblará la parada de los azotes, y habían de considerar estos
lastimados señores que no solamente piden que se azote un escudero, sino un gobernador, como quien
dice, bebe con guindas. Aprendan, aprendan mucho de Enoramala a saber rogar y a saber pedir y a tener
crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombres siempre de un buen humor. Estoy yo ahora
reventando de pena por ver mi sayo verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad,
estando ella tan ajena de ello como de volverme casique. Pues en verdad, amigo Sancho, dijo el
que si no os ablandáis más que una breve madura, que no habéis de empuñar el gobierno.
Bueno sería que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas pedernalinas,
que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas, ni a los ruegos de discretos, imperiosos
y antiguos encantadores y sabios. En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de
azotar, o no habéis de ser gobernador. Señor, respondió Sancho, ¿no se me darían dos días
de término para pensar lo que me está mejor? No, en ninguna manera, dijo Merlín, aquí en este
negocio estará sentado lo que ha de ser de este negocio, o Dulcinea volverá a la cueva de Montesinos,
y a su pristino estado de labradora, o ya, en el ser que está, será llevada a los Eliseos Campos,
donde estará esperando se cumpla el número del bápulo. Ea, buen Sancho, dijo la duquesa. Buen
Sancho, a quien todos debemos servir y agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías.
Dad el sí, hijo, de esta azotaina, y vayas el diablo para diablo y el temor para mezquino,
que un buen corazón quebranta mala aventura, como vos bien sabéis.
A estas razones respondió con esta disparatada Sancho, que, hablando con Merlín, le preguntó,
Dígame, pues, a Merced, señor Merlín. Cuando llegó aquí el diablo Correo, y dio a mi amo un
recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que le esperase aquí, porque venía a dar
orden de que la señora Doña Dulcinea del Togoso se desencantase, y hasta ahora no hemos visto a
Montesinos ni a sus semejas. A lo cual respondió Merlín. El diablo, amigo Sancho, es un ignorante,
y un grandísimo bellaco. Yo le envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos,
sino mío, porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o por mejor decir, esperando su
desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe algo, o tenéis alguna cosa que negociar
con él, yo os lo traeré y pondré donde vos más quisieres. Y por ahora, acabad de dar el sí de
esta disciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como para el cuerpo,
para el alma, por la caridad con que la haréis, para el cuerpo, porque yo sé que sois de
complexión sanguínea, y no os podrá hacer daño sacaros un poco de sangre.
Muchos médicos hay en el mundo, hasta los encantadores son médicos, replicó Sancho,
pero pues todos me lo dicen, aunque yo no lo veo. Digo que soy contento de darme los 3,300 azotes,
con condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiera, sin que se me ponga
en los días ni en el tiempo, y yo procuraré salir de la deuda lo más presto que sea posible,
porque goce el mundo de la hermosura de la señora doña Dulcinea del Toboso, pues según parece,
al revés de lo que yo pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de estar
obligado a sacarme sangre con la disciplina, y que si algunos azotes fueron de mosqueo,
se me han de tomar en cuenta, y ten que si me errore en el número, el señor Merlin,
pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
De las obras no habrá que avisar, respondió Merlin, porque llegando al cabal número,
luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y vendrá a buscar,
como agradecida al buen Sancho, y a darle gracias y a un premios por la buena obra.
Así que no hay de qué tener escrúpulo de las obras ni de las faltas, ni el cielo permita que
yo engañe a nadie, aunque sea en un pelo de la cabeza. Hea pues a la mano de Dios, dijo Sancho,
yo conciento en mi mala aventura, digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música de las chirimías,
y se volvieron a disparar infinitos arcabuses, y Don Quijote se colgó del cuello de Sancho,
dándole mil besos en la frente y en las mejillas. La duquesa y el duque, y todos los circunstantes,
dieron muestras de haber recibido grandísimo contento, y el carro comenzó a caminar,
y al pasar la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y hizo una gran reverencia a Sancho.
Y ya en esto se venía a más andar el Alba, alegre y risueña, las florecillas de los campos se
descollaban y hervían, y los líquidos cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas
y pardas guijas, iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo claro,
el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos daban manifiestas señales que el día
que a la aurora venía pisando las faldas había de ser sereno y claro, y satisfecho a los duques de
casa y de haber conseguido su intención tan discreta y felizmente, se volvieron a su castillo
con presupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no había veras que más gusto les diecen.
Fin del capítulo 35
capítulo 36 donde se cuenta la extraña y jamás imaginada aventura de la dueña dolorida alias
de la condesa trifaldi con una carta que sancho panza escribió a su mujer teresa panza tenía
un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio el cual hizo la figura de merlin y
acomodó todo el aparato de la aventura pasada compuso los versos y hizo que un paje hiciese
adulcinea finalmente con intervención de sus señores ordenó otra del más gracioso y extraño
que puede imaginarse preguntó la duquesa a sancho otro día se había comenzado la
tarea de la penitencia que había de hacer por el desencanto de dulcinea dijo que sí y que aquella
noche se había dado cinco azotes preguntóle la duquesa que con qué se los había dado respondió
que con la mano eso replicó la duquesa más es darse de palmadas que de azotes yo tengo para mí
que el sabio merlin no estará contento con tanta blandura menester será que el buen sancho haga
alguna disciplina de abrojos o de las de canelones que se dejen sentir porque la letra con sangre
entra y no se ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es dulcinea por
tan poco precio y advierta sancho que las obras de caridad que se hacen tibia y flojamente no
tienen mérito ni valen nada a lo que respondió sancho deme vuestra señoría alguna disciplina
o ramal conveniente que yo me daré con él como no me duela demasiado porque hago saber a buesa
merced que aunque soy rústico mis carnes tienen más de algodón que desparto y no será bien que
yo me descrie por el provecho ajeno sea en buena hora respondió la duquesa yo os daré mañana una
disciplina que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes como si fueran
sus hermanas propias a lo que dijo sancho sepa vuestra alteza señora mía de mi ánima que yo
tengo escrita una carta a mi mujer tereza panza dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
después que me aparté de ella aquí la tengo en el seno que no le falta más de ponerle el
sobre escrito querría que vuestra discreción la leyesen porque me parece que va conforme a
lo de gobernador digo al modo que deben describir los gobernadores y quién la notó preguntó la
quien la había de notar sino yo pecador de mí respondió sancho y escribiste es la voz
dijo la duquesa ni por pienso respondió sancho porque yo no sé leer ni escribir puesto que sé
firmar veámosla dijo la duquesa que a buen seguro que vos mostréis en ella la calidad
y suficiencia de vuestro ingenio sacó sancho una carta abierta del seno y tomándola la duquesa
vio que decía de esta manera carta de sancho panza a tereza panza su mujer si buenos azotes
me daban bien caballero me iba si buen gobierno me tengo buenos azotes me cuesta esto no lo
entenderás tú tereza mía por ahora otra vez lo sabrás has de saber tereza que tengo determinado
que andes en coche que es lo que hace al caso porque todo otro andar es andar a gatas mujer
de un gobernador eres mira si te roerá nadie los ancajos ahí te envío un vestido verde de
que me dio mi señora la duquesa acomódale en modo que sirva de salla y cuerpos a nuestra hija
don quijote mi amo según he oído decir en esta tierra es un loco cuervo y un mentecato gracioso
y que yo no le voy en saga hemos estado en la cueva de montesinos y el sabio merlin ha echado
de mí para el desencanto de dulcinea del togoso que por allá se llama al don san lorenzo con
3300 azotes menos cinco que me he de dar quedará desencantada como la madre que la parió no dirás
de esto nada a nadie porque ponlo tuyo en consejo y unos dirán que es blanco y otros que es negro
de aquí a pocos días me partiré al gobierno a donde voy con grandísimo deseo de hacer
dineros porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este mismo deseo
tomaré el pulso y avisaré te si has de venir a estar conmigo o no el rusio está bueno y se te
recomienda mucho y no le pienso dejar aunque me llevarán a ser gran turco la duquesa mi señora
te besa mil veces las manos vuelve el retorno con 2000 que no hay cosa que menos cueste ni valga
más barata según dice mi amo que los buenos comedimientos no ha sido dios servido de depararme
otra maleta con otros 100 escudos como la de marras pero no te dé pena teresa mía que en
salvo está el que replica y todo saldrá en la colada del gobierno sino que me ha dado gran pena
que me dicen que si una vez le pruebo que me tengo de comer las manos tras él y si así fuese no me
estaría muy barato aunque los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna
que piden así que por una vía o por otra tú has de ser rica de buena aventura dios te la dé
como puede y a mí me guarde para servirte de este castillo a 20 de julio de 1614 tu marido
el gobernador sancho panza
en acabando la duquesa de leer la carta dijo a sancho en dos cosas anda un poco
descaminado el buen gobernador la una en decir o dar a entender que este gobierno se le han dado
por los azotes que se ha de dar sabiendo él que no lo puede negar que cuando el duque mi
señor se lo prometió no se soñaba ver azotes en el mundo la otra es que se muestra en ella
muy codicioso y no querría que orégano fuese porque la codicia rompe el saco y el gobernador
codicioso hace la justicia desgobernada yo no lo digo por tanto señora respondió sancho y si
le parece que la tal carta no va como ha de ir no hay sino rasgarla y hacer otra nueva y podría
ser que fuese peor si me la dejan a mi caletre no no replicó la duquesa buena está esta y quiero
que el duque la vea con esto se fueron a un jardín donde habían de comer aquel día mostró la duquesa
carta de sancho al duque de que recibió grandísimo contento comieron y después de alzado los
manteles y después de haberse entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de sancho a
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y destemplado tambor todos mostraron
alborotarse con la confusa marcial y triste armonía especialmente don quijote que no cabía en su
asiento de puro alborotado de sancho no hay que decir sino que el miedo le llevo a su acostumbrado
refugio que era el lado o faldas de la duquesa porque real y verdaderamente el son que se
escuchaba era tristísimo y malencólico y estando todos así suspensos vieron entrar por el jardín
adelante dos hombres vestidos de luto tan luego y tendido que les arrastraba por el suelo estos
venían tocando dos grandes tambores así mismo cubiertos de negro a su lado venía el pífaro
negro y pismiento como los demás seguía a los tres un personaje de cuerpo agigantado amantado
no que vestido con una negrísima loba cuya falda era sí mismo desaforada de grande por encima de
la loba le ceñía y atravesaba un ancho taelí negro también de quien vendía un desmesurado
de guarniciones y vaina negra venía cubierto el rostro con un transparente velo negro por quien
se entreparecía una longísima barba blanca como la nieve movía el paso al son de los tambores con
mucha gravedad y reposo en fin su grandeza su contoneo su negrura y su acompañamiento pudiera
y pudo suspender a todos aquellos que sin conocerle le miraron llegó pues con el espacio y prosopopeia
referida a encarse de rodillas ante el duque que en pie con los demás que allí estaban le atendía
pero el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase y sólo así el
pantajo prodigioso y puesto en pie al suel antifaz del rostro y hizo patente la más horrenda la más
larga la más blanca y más poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto y luego
desencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora y poniendo los ojos en el
duque dijo altísimo y poderoso señor a mí me llaman trifaldín el de la barba blanca soy escudero
de la condesa trifaldi por otro nombre llamada la dueña dolorida de parte de la cual traigo a
vuestra grandeza una embajada y es que la vuestra magnificencia sea servida de dar la facultad y
para entrar a decirle su cuita que es una de las más nuevas y más admirables que el más cuidado
pensamiento del orbe pueda haber pensado y primero quiere saber si está en este vuestro castillo el
valeroso y jamás vencido caballero don quijote de la mancha en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de candaya hasta este vuestro estado cosa que se puede y debe
tener a milagro o a fuerza de encantamento ella queda a la puerta de esta fortaleza o casa de
campo y no aguarda para entrar sino vuestro beneplácito dije y toció luego y manoseose la
de arriba abajo con entrambas manos y con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque
que fue ya buen escudero trifaldín de la blanca barba a muchos días que tenemos noticias de la
desgracia de mi señora la condesa trifaldi a quien los encantadores la hacen llamar la
dolorida bien podéis estupendo escudero decirle que entre y que aquí está el valiente caballero
don quijote de la mancha de cuya condición generosa puede prometerse con seguridad todo
amparo y toda ayuda y así mismo le podréis decir de mi parte que si mi favor le fuere necesario
no le ha de faltar pues ya me tiene obligado a dársele el ser caballero a quien es anejo y
concerniente favorecer a toda suerte de mujeres en especial a las dueñas viudas menos cavadas y
doloridas cual lo debe estar su señoría oyendo lo cual trifaldín inclinó la rodilla hasta el
y haciendo al pífaro y tambores señal que tocasen al mismo son y al mismo paso que había entrado
se volvió a salir del jardín dejando a todos admirados de su presencia y con postura y
volviéndose el duque a don quijote le dijo en fin famoso caballero no pueden las tinieblas de
ni de la ignorancia en cubrir y oscurecer la luz del valor y de la virtud digo esto porque apenas
a seis días que la vuestra bondad está en este castillo cuando ya os vienen a buscar de loñas y
apartadas tierras y no en carrozas ni en dromedarios sino a pie y en ayunas los tristes
los afligidos confiados que han de hallar en este fortísimo brazo el remedio de sus
quitas y trabajos merced a vuestras grandes hazañas que corren y rodean todo lo descubierto de la
tierra quisiera yo señor duque respondió don quijote que estuviera aquí presente aquel bendito
religioso que a la mesa el otro día mostró tener tan mal talante y tan mala ojeriza contra
los caballeros andantes para que viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios
en el mundo tocará por lo menos con la mano que los extraordinariamente afligidos y desconsolados
en casos grandes y en desdichas enormes no van a buscar su remedio a las casas de los letrados
ni a la de los sacristantes de las aldeas ni al caballero que nunca ha acertado a salir de
los términos de su lugar ni al perezoso cortesano que antes buscan nuevas para referirlas y contarlas
que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y las escriban el remedio de las
quitas el socorro de las necesidades el amparo de las doncellas el consuelo de las viudas en ninguna
suerte de personas se haya mejor que en los caballeros andantes y de serlo yo doy infinitas
gracias al cielo y doy por muy bien empleado cualquier desman y trabajo que en este tan
honroso ejercicio pueda sucederme venga a esta dueña y pida lo que quisiera que yo le libraré
su remedio en la fuerza de mi brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu
fin del capítulo 36